---
scientificName: "Protomyzon pachychilus"
chineseName: "厚唇原吸鳅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Balitoridae"
  chinese: "爬鳅科"
genus:
  latin: "Protomyzon"
  chinese: "原吸鳅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Protomyzon_pachychilus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 厚唇原吸鳅

**Protomyzon pachychilus**

## 形态描述

背鳍iii-8；臀鳍ii-5；胸鳍i-17—18；腹鳍i-8—9。侧线鳞70—79。体长为体高的6.0—7.2倍，为体宽的6.5—8.7倍，为头长的4.1—5.2倍，为尾柄长的9.8—11.2倍，为尾柄高的8.8—10.0倍，为背鳍前距的2.0—2.1倍，为腹鳍前距的1.7—1.9倍。头长为头高的1.5—1.9倍，为头宽的1.1—1.4倍，为吻长的1.9—2.1倍，为眼径的5.4—6.5倍，为眼间距的1.8—2.2倍。

尾柄长为尾柄高的0.8—1.0倍。头宽为口宽的2.2—2.6倍。体较细长，前段呈圆筒形，后段稍侧扁，背缘较平直，腹面平坦。头稍低平，吻端圆钝，边缘较厚。吻长约为眼后头长的1.5倍。口下位，很宽阔，呈浅弧形。唇肉质，较肥厚，上唇表面不具乳突；下唇肥大而突出，两侧近口角处后缘游离，形成一发达的唇片；上下唇在口角处相连。下颌前缘稍外露，表面放射状的沟和脊不明显。

上唇与吻端之间具较浅而窄的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分为不甚显著的3叶，叶端平，边缘很薄，中叶稍大。吻褶叶间具2对小吻须，内侧须呈薄片状，外侧须较尖细。口角须1对，末端尖细，位于上下唇在口角相连处的后缘，基部上侧具1个扁平的突起。鼻孔较小，具不甚发达的鼻瓣。眼较小，侧上位。眼间宽阔，平坦。鳃裂稍宽，下缘延伸到胸鳍基部。

鳞细小，头背部及腹鳍腋部之前的腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部平直地延伸到尾鳍基部。背鳍基长约与吻长相等，起点在吻端至尾鳍基部的中点稍前，臀鳍基长约为背鳍基长的一半，鳍条压倒后末端达到尾鳍基部。偶鳍平展，基部不具肉质鳍柄，但鳍条很长。胸鳍基长约等于吻长，起点在眼眶后缘的垂直下方，最长鳍条长显著大于最长背鳍条，外缘近半圆形，末端伸至胸鳍腋部至腹鳍起点间的中点稍后。

腹鳍起点在背鳍起点稍后，基部背面具1很小的皮质瓣膜，后缘稍尖，形似桨状，末端略盖过肛门。肛门约位于腹鳍腋部至臀鳍起点间的中点或稍后。尾鳍长略长于头长，末端浅凹形，上下叶约等长。固定标本成体体背侧棕色，腹面灰黄色。头背灰黑色，吻的两侧及眼眶下缘各具1块褐色斑。体侧具不规则的暗褐色斑纹，沿侧线具1条纵行暗带，尾柄部有一块略大于眼径的椭圆形斑。

背鳍和尾鳍具2—3条由灰黑色斑点组成的粗条纹，其它各鳍无明显的斑纹。体长30mm以下的幼体在吻端自鳃盖至胸鳍基后缘以及背鳍基和尾鳍基等处均具有1深黑色大黑斑。

## 国内分布

分布于珠江水系的广西大瑶山山溪。

## 标本信息

测量模式标本7尾；体长23—58mm；采自广西大瑶山山溪。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A60DFCC0-DB95-4D85-9497-D3A589FC6C88}
<!-- fauna-sinica:end -->
